---
title: 定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？
date: 2020-09-12
url: http://www.chinaetfs.cn/a/1289.html
source: chinaetfs.cn
category: 且慢
---

且慢用户-137****5093

2019年03月25日 提问

可否请您讲讲定投与资产配置的适用人群，优劣，初学者是否应该从定投开始感知市场冷暖！

首先我觉得应该说清楚的，是你可能对所谓定投和资产配置有什么误会了。

定投和资产配置，并不是一个递进关系，也不是非此即彼，它们是可以共生的。

到底什么是资产配置？其实只要有收入，有资产，我们每个人都在进行资产配置。我认为狭义的资产配置，是你将你的钱配置到金融产品中。比如货币基金（包括银行存款和理财）、债券、国内外股票、房地产基金、原油、黄金等等。广义的资产配置，可能包括更多，比如你买房又或者投资办厂开公司等等。

所以只要你拿到了人生第一笔收入，你没有花光，把它投入到某个地方，那你就已经开始资产配置了。

[人生](http://www.chinaetfs.cn/a/99.html)

定投呢？定投是一种投资策略。使用这种投资策略投资金融产品我体会是基于两个原因：

第一个原因，大多数人都会定期产生自由现金流。工资、奖金等收入都算。由于这些现金流是定期产生，所以与之对应就可以用定投这个策略投资金融产品。

第二个原因，由于人类对金融产品的中短期走势没有预测天赋，而大多数人开始对某个产品感兴趣，一定是它之前涨的非常好的时候。你这个时候将存款一笔投入该产品，未来赔钱的可能性大于赚钱的。所以你将资本分散投入，将成本拉平，赚钱的可能性就大一点。

回到你的问题。虽然你对这两个名词有一些误会，但我知道你的意思。你真实的意思是，如果要投资金融市场，是应该把想要投入的钱一笔买入，分散到各个大类中，还是小马过河，一笔笔定投买入先试试深浅？

其实这是个很不错的问题。不同于其他人给你的建议，我在这里会把两种方式各自的优劣都分析给你，你就可以根据自己的情况做出决定。这些分析都是十几年实践出来的有效经验和思考，应该会有帮助。

先说定投。

在这里，我默认定期定额。也就是每个月或每周投入固定的金额。因为这样的模式契合绝大多数人的客观条件。

定投的优势不用多说。它能保证你不会把所有钱都套在高高的山顶，也能保证你在熊市最绝望的时候继续买。其实据我观察，大多数人在持仓亏损的时候，如果有计划有步骤的继续低位摊低成本，心理上会很舒适。所以大多数人定投赔钱的时候能坚持下去，最终也会有不错的收益。

定投当然有自己的缺点，否则全世界的资金都来定投就好了。

定投第一大缺点是如果你手里有一笔资产，你根本不知道该如何投。也许你可以把这笔资产分成等额的若干份，每个月或者每个星期投入。但你分成多少份，多长时间投完呢？10、20、100还是500份？分的少了，都买在牛市山顶上，可能很多很多年都赚不回来。分的多了，熊市底部买不够，牛市涨起来赚不到几个钱。

第二个缺点是，如果牛市周期比较长，在山顶区域徘徊的时间很长，你的很多资金全都买在那个部位，那最终结果也会很差。

再说资产配置。

一笔买入各个大类资产当然也有优势。只要你的资产配置合理，中长期看收益率会非常不错。从美国几个著名的资产配置基金以及组合理论配置历史情况来看，10%左右的收益率是比较正常的。这个收益率很多朋友会看不上，但已经秒杀70%以上主动投资人了。

但是一次配置完成也有问题。一次配置的问题是有时候容易将大多数资产配置在高位。同时，由于各类资产的波动性并非完全负相关——意思是各类资产并非一定是你涨我跌或者你跌我涨，也由于各类资产波动幅度也不尽相同——比如熊市中国债仓位的涨幅无法完全对冲掉股票仓位的跌幅。所以很可能出现布局完就大幅下跌，很久很久无法赚钱。另外，如果赶上08年和18年这样的除了国债所有资产都在暴跌的情况，那资产配置就一筹莫展。

当你了解了两种布局方式的优劣，你就可以深入思考自己应该如何做。

同时，你也会发现，我们的150计划，以及S计划，是如何将两种方式结合起来，试图解决两种方式缺点的。

拿S来说，我们并不是简单的定期定额。在没有机会的时候，我会建议各位把每个月的结余留下来。在机会出现的时候，我会建议将之前留存的部分买入。这就解决了定投的大部分存在的问题。

150更是值得深入思考，可以结合上面讲的尝试分析一下总的投资路径。

无论是150和S，我希望做到的，是不管你手里有没有可投资资产，最终将所有持仓大类的成本都控制在不高，甚至很低的区域。控制成本的同时，完成你的家庭金融资产配置。最终形成一个大类稳定，比重根据情况随时调整，风险可控，收益率不低，可以持续100年的投资组合。

ETF拯救世界

[ETF拯救世界](http://www.chinaetfs.cn/etf.html)

------------------------------------------------------------

作者：ETF拯救世界

公众号：chinaetfs | 长赢指数投资

微博：ETF拯救世界  | 二级市场捡辣鸡冠军
